游戏开发所需知识
　　 
　　 数学基础：高等数学、线性代数、离散数学、数值分析等；
　　 编程语言：c/c++、汇编（pascal、java可选）；
　　 编程工具：vc++6.0、delphi；
　　 操作系统：windows api，系统工作原理；
　　 硬件基础：计算机工作原理，特殊硬件优化；
　　 图形基础：计算机图形学，图形快速显示算法，抖动算法；
　　 多媒体：　波形文件回放，音频设备控制，视频图像的解码及播放；
　　 压缩加密：声音、图像压缩解压缩算法，加密算法；
　　 游戏sdk:　opengl,directx；
　　 其它知识：人工智能，脚本算法，遗传算法，模糊逻辑，物理建模（uml），软件工程，编译原理。
　　 
日本游戏培训课程：
　　 第一年：c语言，游戏设计，文章构成，windows开发，计算机系统导论，程序算法，游戏开发工具使用，情报数学，windows基础；
　　 第二年：c++语言，windows程序游戏设计，cg数学，java,playstation程序开发，可视化程序开发，数据通信，数据库入门；
　　 第三年：游戏开发演习，游戏理论，directx研究，vb游戏制作，java游戏制作，playstation研究；
　　 
游戏设计工具：
　　 调试器： ollydbg(免费)；
　　 十六进制编辑： hex workshop;
　　 安装工具： install shield professioal
　　 midi音乐: cakewalk;
　　 声效音乐： cooledit(或sound forge);
　　 3d建模： 3dmax(或maya);
　　 2d图形程序： paint shop pro(或painter);
　　 2d画图程序： coreldraw;
　　 2d图像处理： photoshop;
　　 c/c++编译器： vc++6.0; 


要看开发什么游戏了,开发2D RPG，则不需要那么多知识,C++，DIRECTX，数据结构和计算机图形常识，RPG游戏制作流程及常识，会用MFC或VB来开发地图脚本编辑器，最后加上一些算法，A*，ALPHA BLENDING，斜45度地图技术等就可以了

如果你想编游戏，而又有很多不清楚的问题，那请看这个： 
1 语言编程：c/c++ 
2 编程基础一定要好：数据结构，c/c++语言 
2 IDE集中开发环境：visual studio .net 2003 
3 游戏开发SDK用DirectX9 
4 Win32 api开始的时候不能学的太多 
5 可以不用MFC（如果你c++基础好，MFC学起来很简单） 
6 编网络游戏，使用winsock,通讯协议用TCP 
7 多下载源代码，观看之 
8 数学上的要求（其它基础文化课类似）：不需要了解算法的来历、推导等，但一定要知道它们是干什么用的以及如何用 
9 学习STL，必须C++要过关！否则会很难学。首先要学会如何用STL，再想深入的话，学习STL的内部代码。STL首先从list,vector学起。 

这里有一些经典推荐书籍介绍： 
《微型计算机原理及应用》（第三版） 编著：郑学坚 周斌 清华大学出版社 
这是一本大学计算机基础教材，虽然内容不是很新鲜，但基础部分和汇编部分还是不错的，并且价格方面，嘿嘿，借也可以借到，拥有这本书的学生真是太多了。 

《C程序设计》（第二版） 作者：谭浩强 清华大学出版社 
这本书不用我说，大家也都知道，流传最广泛的C语言教材了。如果看好了此书，C的功底一定不错！ 

《数据结构（C语言版）》 编著：严蔚敏 吴伟民 清华大学出版社 
又是一本大学经典教材，想对程序有深入了解，数据结构不可不看，学了他，你才能打开专业之门。 

《C++编程思想》（第二版） 作者：Bruce Eckel 机械工业出版社 
嘿嘿嘿，又是经典之作，想学C++和OO，看他，绝对没错，不用买别的C++入门书籍了！！！绝对经典。 

《The C++ Standard Library--A Tutorial and Reference》 作者：Nicolai M. Josuttis 
具有了一定的C++功底，该是看他的时候了，STL可是前人的思想精华。这本书主要讲述如何使用STL.（我只有这本书的电子版） 

《设计模式》 作者：Erich Gamma等著 机械工业出版社 

