　　30条人际交往的小技巧

　　
　　1. 多给别人鼓励和表扬，尽量避免批评、指责和抱怨，不要逼别人认错。

　　2. 要学会倾听。不要说得太多，想办法让别人多说。

　　3. 如果你要加入别人的交谈，先要弄清楚别人究竟在说什么。

　　4. 交谈之前尽量保持中立、客观。表明自己的倾向之前先要弄清楚对方真实的倾向。

　　5. 注意对方的社交习惯并适当加以模仿。

　　6. 不要轻易打断、纠正、补充别人的谈话。

　　7. 别人有困难时，主动帮助，多多鼓励。

　　8. 不要因为对方是亲朋好友而不注意礼节。

　　9. 尽可能谈论别人想要的，教他怎样去得到他想要的。

　　10. 始终以微笑待人。

　　11. 做一个有幽默感的人。但是在讲笑话的时候千万不要只顾着自己笑。

　　12. 做一个脱离低级趣味的人。

　　13. 跟别人说话的时候尽量看着对方的眼睛，不管你是在说还是在听。

　　14. 转移话题要尽量不着痕迹。

　　15. 要学会聆听对方的弦外之音。也要学会通过弦外之音来委婉地表达自己的意思。

　　16. 拜访别人一定要事先通知。

　　17. 不要在别人可能忙于工作或者休息的时候打电话过去。除非是非常紧急的事情。

　　18. 给别人打电话的时候，先问对方是否方便通话。

　　19. 一件事情让两个人知道就不再是秘密。

　　20. 你在背后说任何人的坏话都迟早有一天传入这个人的耳朵。

　　21. 不要说尖酸刻薄的话。

　　22. 牢记他人的名字。养成偶尔翻看名片簿、电话本的习惯。

　　23. 尝试着跟你讨厌的人交往。

　　24. 一定要尊重对方的隐私，不管是朋友还是夫妻。

　　25. 很多人在一起的时候，当你与其中某个人交谈，请不要无视其他人的存在。

　　26. 要勇于认错。

　　27. 以谦卑的姿态面对身边的每一个人。

　　28. 给予他人同情和谅解。

　　29. 尽可能用“建议”取代“命令”。

　　30. 不要轻易做出承诺。承诺的事情就一定要尽可能做到。

　　会说话，就能减少奋斗三十年