


     1.题目要求:
                输入任何形式的多项式(只含有+-*/和()以及整数的表达式),输出其值.


     2.算法分析:
                用后缀法计算.需要一个数据栈和一个符号栈赖分别存储数据和运算符.
      例如:
                123*(4+6)-230;
      
      依次读取字符串的值,遇到数字直接入栈,遇到符号要根据运算符的优先级(*/>+-)决定
      
      是否入栈保存运算符,如果符号栈的顶端元素的优先级大于读取的运算符,则将栈内的运
      
      算符依次弹出进行运算,得到数据依然保存到数据占中,遇到括号()时,根据情况处理.
      
      3.注意事项:
          
                 因为栈中存储的是常量,所以在函数中若有这种形式:
                 max(pop(l),pop(d));
                 max(int i,int j)函数原型.
                 相当于给max设这默认值,其结合方向时从右向左的,j比i先获得值,;切忌;
      
      4;表达式的几种形式:
         a*(b+c)-d;这中形式要注意在一个高优先级的运算符后跟一个第优先级的运算符时,
         高运算符弹出运算后继续比较站定元素和当前元素时要时刻判断栈是否为空.
       
      5.测试:
          
             主程序写完后要输入给中符合要求的形式进行测试.
