我从编程中悟出八个字：1专 2静 3谦 4筹 5悟 6慎 7透 8恒 

  1"忽如一夜春风来,千树万树梨花开."现在的技术百花齐放,切忌不可贪. 
不要盲目的追求新技术,唯有算法才是灵魂. 
  
  2"非淡泊无以明志,非宁静无以致远."要想达到高的境界，必须能够心静. 
年轻的程序员都很浮躁,这一点对于他们来说尤为的重要. 

  3谦不仅指技术,而且还指人.一门实用的技术,无论多么容易掌握.只要你 
深入的研究,都会挖掘出很多新东西来.对于人来讲,你可能会就某些方面向 
其他人请教.如果你不谦虚,请教的结果肯定会不很理想. 

  4"凡事预则利,不预则废."在编程的过程中,如果你没有做好事前的分析工 
作.你会发现自己慢慢就会陷入思维混乱中,最终导致失败.当你把一切都筹划 
好,那种"运筹帷幄决胜于千里之外"的感觉多爽啊！ 

  5程序中蕴含着很多的道理，唯有大彻大悟者方能体会其中的奥妙. 

  6内存无论在怎么发展,它都会有一个容量的限制.因此你应该堤防着它. 
你的程序如果导致内存泄漏,是程序员很可耻的事情. 

  7对于问题的理解,一定要透彻.这样你才能实质的解决问题. 

  8做技术一定要一颗恒心,这样才不会半途而废. 