
发表于：2008-01-07 22:53:05 楼主 
给计算机专业的朋友  

1.首先请你热爱这个专业。只有这样，你才会从抽象的理论中找到实实在在的快乐。如果  
你不热爱她，或者只因为这是个热门专业，那么极力要求你放弃这个专业，因为计算机是  
一把双刃剑，学好了你会飞黄腾达，学不好你毕业后会极其痛苦，高不成低不就，没有发  
展潜力，如同学英语专业的人到了美国一样。  

2.不要用功利眼光对待这个学科，这绝对不是点点鼠标就能挣钱的专业。不要去想做网站  
挣钱，不要想靠点击率增加广告，这个在4年前已经过时，如果你现在仍然这么想，千万别  
说出来，因为我会觉得你很土。计算级专业的成就感总是伴随着身体上的痛苦而来，肩周  
炎，颈椎病，眼睛干涩，掉头发，腰椎间盘突出，关节炎，不夸张。  

3.搞明白计算机“科学”与“技术”的含义。做网页，做图片，做flash，玩游戏，上网，  
听歌，录mp3,搞电影字幕，装windows,改注册表，为软件皮肤……这通通不叫计算机科学  
与技术，如果你是计算机的学生，会做以上事情，那是你应该的，不会做，也没什么丢人  
的，我们需要的不是让别人称作“高手”。  

4.明确你最终的专业方向是软件还是硬件。方向是网络？网络不是专业方向。网络是最优  
秀的软件工程师、最优秀的硬件工程师与最优秀的通信工程师的智慧结晶。如果你是软件  
方向，请你在学精一揽子数学、数据结构、算法设计、数值分析、汇编语言、操作系统、  
编译原理、数据库原理、软件工程之类课程后，仔细的听一听硬件课程，他对你有用。软  
件工程绝对不是背背就能过的课，计算机理论可能是一个人就能研究出来，软件工程是成  
千万网软件工程师几十年来失败的教训凝结成的结晶，请认真听课。不要问我应该学什么  
语言，计算级专业的人必须具备任何语言1小时上手的能力，最起码要在10分钟把"hello  
world"做出来。如果说有必须学的两种语言，那他们是c++与java,学他们不是在学语言，  
而是在学thinking in c++,thinking in java，一个是软件的基础理论，一个是面向对象  
的基础理论，从来没有人听说过“thinking in basic”。如果你说c++过时了，那么千万  
别告诉别人你的名字，因为很丢人。山科大的老师只会教给你c，不会教给你++，所以不要  
被他蒙蔽，大胆的问他++，如果他不会，干脆换老师。学硬件的同学在认真听听以上课程  
后，学精除了政治以外的其他课程。  

5.即使你学好了以上课程，我们仍然差得很远，我们只弄清学什么了，但是还不知道做什  
么。我们的课程设计太小儿科了，别对你在国外的同学说，否则会被笑话，所以我们要尽  
可能的多做设计，别一个人们闷着头做，两三个人合作一个项目，不会交流的计算机人员  
30岁以后肯定会下岗。题目呢，尽量是一些简单的底层开发，可以去国外大学网站上搜一  
搜，要自信你一定能做出来，毕竟不是什么难题，而是我们应当具备的素质。  

6.如果你对网络有意，在具备了一定动手能力后从协议或者底层硬件的角度去学习它。否  
则你是自甘从一名高贵的计算机专业人员堕落为做着沉重机械体力劳动的民工。对网络安  
全感兴趣，那么你就在学会使用各种工具的一个月后从编程的角度深入学习网络协议和操  
作系统吧！只会用工具攻击无知人员的漏洞是一种意淫的行为。网上呼吁中美、中日黑客战时，  
希望你安心学习课程，或者睡觉休息，或者去运动娱乐，不要给祖国抹黑。  

7.正确对待认证。绝大部分认证不是高薪的敲门砖，而是你上岗前的智商水平测试。如果  
你考过了认证，别对别人说这个认证是垃圾，请告诉别人你在学习中懂得了那些知识，如  
果你没有懂得知识，那么你是个*****，认证不是垃圾，你是垃圾。如果你连认证都没考就  
到处喊它垃圾，那么你就亲自考考试试，考过了，懂了，那么你随便；如果过了但是不懂  
，认证不是垃圾你是垃圾，如果没考过，那么看这个贴子的所有人都知道你是什么了。MC  
SE、CCNA、CIW等等都有它存在的意义，只要你有钱都值得一学，他们是最正规的知识来源  
，是经过理论、实践、时间与市场考验的产品。  
 
 