每个人无论是否真心想去一个公司，都希望能通过面试，面试也是招聘中最关键的一环，尤其对那些业务已经成形的部门，一小时内员工将完成面试，但是面试结果将在两年内影响员工的待遇和空间。 

一般公司的招聘是由人力资源和业务负责人共同负责，业务负责人的意见分量大些，作为软件工程师我从业9年，从第三年开始作为业务负责人面试团队成员，读过上千份简历，面试过差不多几百人，招聘过40－50名员工，也多次被别人面试过，愿意从面试官的角度来说说面试，尤其是业务型的面试官是怎么挑选人员，也许对大家有些参考。 

面试官的风格由于经历、水平和公司文化来说差别很大，但是无论是什么样的面试官，其面试的目的就是希望了解面试者的两个方面，应聘者是否有足够的技能，应聘者是否能和现在的团队融合并完成期望的工作，因此作为面试者一定要明白，您的所有行为，都是为了证明在这两方面你是合格的，很多应聘人重视技能的表达，但是忽视了是否能融入管理体系也是面试官非常看重的，面试和考试不同，考试在找最优秀的学生，招聘是挑最合适的人，例如性价比最好的，更容易融入团队文化的，甚至是更能和现在的工作人员搭配的人。 

至于工作应该选择大公司还是小公司，选择外企还是创业团队，这些问题其实是职业规划，涉及到每个人本身的特点，本文不做论述。 

本文涉及的观点，仅从我了解的业务面试官的一般看法来描述，并不认为这样是对的，而且对牛人完全无效，例如你毕业于名校，或者在应聘领域中有很好的成功经验，甚至你就是大拿，那么你根本不用考虑面试官想什么，甚至不用准备，因为你过去的努力和成绩，就是你最好的准备。还有种情况是你和那个公司的老板是朋友，他直接推荐你，但大部分软件公司里，业务面试官反感这种情况，他们通常用不出你的费用的办法来顶住老板的要求。 

说实话，面试成功关键是看你过去的努力程度和你是个什么样的人，技巧的用处很少，因为还有试用期，最终总是会看到你真实的一面，技巧不能让你被聘用，但是能让你有一个好的起点，第二，大部分起到决定作用的面试官，包括我自己，作为业务负责人，面试官盼望早日找到合格同事的心情比你找工作的心情更迫切，他们希望找到好的合作者以完成工作，也许有水平问题，但基本是公正的。了解面试官的心理只是为了加快沟通过程，同时帮助你有好的待遇和开始。 

应聘前，在挑选好你希望去的公司后，无论是托人介绍还是上网应聘前通常是先准备简历，在一切面试行为开始之前，最重要的是要了解这个公司是干什么的，和你应聘的职务是干什么的，怎么了解，上网查，找熟人或行业老手问，如果这个不清楚，那基本上败了一半，因为你很有可能不能针对性的准备而浪费双方的时间。 

简历在一般公司里是由人力资源先挑选后，再由业务负责人确定，或者人力资源会先做第一轮面试，人力资源的简历挑选相对松，如果你的简历连不熟悉业务的人力资源都过不去，那还是再下功夫写好简历吧。 

业务面试官挑选简历主要看两方面，首先要有好的内容，在基本的姓名年龄和联系方式外，工作经历和精通技能一定要写出你和别人有区别的地方，而且能和你希望从事的工作沾边，如毕业学校，有价值的证书，从事过相关工作，你觉得自豪的经历（特殊的社会实践、大项目等），最好在一页纸上完成，因面试官要看的简历实在太多，因此大部分简历，面试官只会重点看第一页。如果你没有任何值得写的经历，那第二个要求是尽量做美观，字体统一，对齐，如果简历上格式不整齐的，会让面试官理解你是一个马虎且不认真的人，认为你不大愿意花力气做好事情。 

很多简历上第一页是类似自荐书，写好了是有用，但是现在大家都是抄来抄去，已经没有人看，还是不要了吧。另外如果你在简历上写了你精通某项技能，请确定你熟悉这个领域，否则一旦面试官发现您的精通只是知道这个技能的名字，那么他会推断你其他的技能的精通也是胡说。 

简历投递后，如果被通知面试而且业务负责人参加的话，恭喜你，这个已经成功一半了，大部分被面试的人其实只要合格，都能被录用，因为面试官作为业务负责人，招聘并非主业，也不想折腾，一则其他事情很多，二则面对不同的人说一大堆同样的话，也很无聊，唯一提醒的是，面试时间很重要，因为后面的人总是有更苛刻的标准，如果你不是牛人，早日面试，也许能在面试官期望值比较低的时候就被确定，当然代价也有，这个时候面试官还处于比较理想的状态，不太容易谈出高待遇。 

在通知面试前，准备你的经历的讲解，这是常见问题，这个讲解要体现你的思路清晰和现在应聘职务的关系，简单说就是3个问题，你现在是干什么的？你将来要干什么？你过去是干什么的？这三个问题不是按时间顺序从过去到现在再到将来，而是从现在到将来再到过去。其奥妙在于：如果你被雇用，面试官选中的是现在的你，他希望利用的是将来的你，而这将来又基于你的历史和现状。在经历中，必须讲明你的经历和你应聘的职务的关系，例如你对这个职务的理解和表现出你的经历中已包含这个职务需要的技能。 

以我为例子，对于同样的经历，如果我应聘技术总监，我会主要描述我做过的项目中对于技术结构的考虑，包括成功和失败的总结。如果我应聘项目经理，我会描述我做过的项目中的主要背景，业务需求，功能划分和难点，如果我应聘部门经理，我会描述我这些项目中，我的团队建设情况和如何根据项目特点做人员分工和质量监督。准备好经历描述后，找你的太太或者女友练习，练习到她虽然听不懂，但是感觉你条理清楚并且语气连贯。 

其次，猜猜他们希望你精通哪些技能，如果忘记了，找资料看一看，如果看了后还不会，那赶快找你精通的技能，如果没有，把待遇期望值降下来。 

最后，如果你跳过槽尤其是每年跳一次，那么想清楚如何解释你为什么要离开原来的公司，不要指望用什么我希望有更好的发展机会来搪塞，面试官一定会花费很多时间来了解真实原因，你如果没有准备，在现场你很有可能开始抱怨原来的公司不好，甚至控诉原来公司的所受到委屈和不公正，这样就糟了，每个面试官都害怕他成为你下一个抱怨对象。 

你需要一个好的第一印象，首先是服装打扮的准备，大部分公司在骨子里都是保守的－－从他们要求高管穿西服就就可以看出，因此你的面试打扮最好中规中矩，和你应聘的职务一致，没有人会对一个装扮邋遢不得体的应聘者心生好感，而且你要相信，大部分面试官的年龄都比你大，他们可能不太了解和欣赏尤其是80后时尚，我也认为他们应该改变，但是很遗憾，在面试时他们处于决策者地位，只能是你适应他们。 

例如，如果你应聘初级职务，你满身名牌，可能导致面试官认为你家境很好，不会珍惜这个工作机会，如果你应聘技术类职务，如果你有长长的红指甲，或者满身首饰，面试官会认为你不大象个埋头努力工作的人，对于那些浓妆艳抹和留着奇怪的着装的，面试官不反对你的个性和自由，但是他们会担心你吓跑客户，尤其是吸引异性的时尚发型可不要随便拿到这里，因为它固然很有冲击力，但对于面试官来说却毫无吸引力，反而会让他认为你是一个我行我素的人而不好管理，如果你过于不修边幅或衣着寒酸，即便你技能合格，可能会导致你无法谈出一个好待遇，因为面试官认为你过去的基础太低，无需付出高代价。我见过一个留着直立长发且满身金属的男孩，我觉得他更适合做黑客，在现场我无法让客户相信他是一个合格的技术人员。 

人的打扮和服饰会传递很多信息去影响面试官的印象，就好像你在修理电脑或冰箱的时候，也会认为一个衣服整洁得体，发型简单的工程师有较好技能，实在不知道应该如何做，去看看银行柜员。 

其次是时间，有些时候，那个公司所处的位置你不熟悉，那么你得想办法保证在你约定的时间内到达，也许有很多困难，但是如果面试都不能按时到达，面试官会认为今后的工作中，你也很难按时完成，因为肯定也存在其他困难。 
